Bonjour, nous entamons, suite au cours des généralités,
notre cours sur le diabète de type 2.
Comme je vous ai dit, c'est le
diabète le plus fréquent de tous les diabètes.
On a dit dans le cours des généralités
qu'il n'existe pas un seul diabète,
mais plusieurs diabètes et que le diabète de
type 2 constitue le diabète le plus prédominant.
Le diabète de type 2 constitue 80%
des diabètes.
C'est une entité hétérogène.
Et dans les signes cliniques, dans le tableau
clinique, on note l'importance de l'hérédité,
souvent chez les diabétiques de type 2.
L'hérédité diabétique est positive chez les parents
ou la famille.
On retrouve l'obésité, on retrouve l'âge
et on retrouve l'évolutivité de la maladie.
Ça veut dire quoi l'évolutivité de la
maladie?
C'est que dans ce type de diabète,
contrairement au diabète qu'on va voir, surtout
le diabète de type 1, on peut découvrir
le diabète à un stade évolutif ou évoluer
de la maladie au stade des complications dégénératives.
Les mécanismes physiopathologiques du diabète de type 2,
les plus communs, les plus classiques sont l
'insulinorésistance et l'insulinopénie.
Vous les connaissez, on en a parlé.
Mais, mais, mais, mais, il existe de nouveaux
mécanismes physiopathologiques qu'on va étayer dans ce
cours.
Donc il y a l'effet incrésime dont
j'ai parlé les deux dernières années.
Mais il y a un nouveau mécanisme physiopathologique.
Donc je vais en parler pour la première
fois lors de ce cours qui est le
mécanisme lié à la régulation rénale, le rôle
du rein dans la physiopathologie du type 2.
Donc j'espère que vous serez attentifs aux
nouvelles notions qui seront citées dans ce cours.
Lors de ce cours, on va parler de
l'épidémiologie du diabète de type 2, surtout
au Maroc.
On va étayer les mécanismes physiopathologiques et cette
année, c'est exceptionnel, donc on va, en
plus des mécanismes physiopathologiques classiques que vous connaissez,
c'est l'insulinorésistance et l'insulinopénie, on
va traiter les nouveaux mécanismes.
L'effet incrétine dont j'ai parlé lors
du cours des deux années dernières, mais on
va parler d'un nouveau mécanisme physiopathologique qui
est le rôle du rein dans la physiopathologie
du diabète de type 2, qui est la
nouvelle cible thérapeutique actuellement dans le monde de
la diabétologie.
Donc, notion très importante.
Ensuite, on va parler de la présentation clinique
du diabète de type 2.
Et là, je vais anticiper et souligner l
'importance de savoir que le diabète de type
2 est une maladie insidieuse, asymptomatique, qui peut
se révéler d'emblée lors des complications dégénératives.
Et bien sûr, on va finir avec l
'exploration tant clinique que paraclinique d'un diabétique
de type 2.
Les chiffres dont on a parlé au cours
des généralités, c'est les chiffres du diabète
de type 2.
Donc, les chiffres qui sont publiés par le
ministère de la Santé et par l'IDF
ou l'OMS dont on a parlé, concernent
principalement le diabète de type 2 parce que
le diabète de type 2, c'est le
plus fréquent.
Le diabète de type 2, c'est un
indicateur de la prévalence mondiale du diabète.
Donc, les chiffres que je vous ai annoncés
au cours des généralités, ce sont les chiffres
qui intéressent le diabète de type 2.
Et je vous ai mis un chiffre par
rapport à l'incidence du diabète de type
1.
C'était, je pense, 3 700 nouveaux cas
au Maroc pendant l'année de la publication
des chiffres.
Alors, je vous rappelle que la prévalence mondiale
est de 463 millions jusqu'à l'update,
la mise à jour récente, que l'augmentation
sera explosive, donc l'incidence va doubler dans
les décennies à venir.
C'est un problème majeur de santé publique
au Maroc.
10,6% de la population générale sont
diabétiques.
Et quand on voit la prévalence par âge,
lorsque vous prenez la population marocaine de plus
de 40 ans, vous tombez sur un chiffre
de 11,5% de diabétiques de type
2.
Et bien sûr, je vous rappelle qu'on
fait partie de la région Afrique, donc Nord
-Afrique, Moyen-Middle-Est, ça s'appelle la
région MENA.
Et cette région MENA, Nord-Afrique, Moyen-Middle
-Est, on fait partie des régions les plus
touchées par l'augmentation de la prévalence et
de l'incidence du diabète.
Quels sont les mécanismes physiopathologiques?
Je vous ai dit qu'on va voir
les classiques et les plus récents.
Déjà, il y a les facteurs environnementaux et
on a souligné lors de la slide d
'introduction l'importance de l'hérédité.
La majorité des patients diabétiques de type 2
ont un parent diabétique de type 2.
Plus j'ai un membre de la famille
diabétique de type 2, surtout au niveau des
parents et de la famille des oncles-tantes
premier degré, j'ai un risque de 20
% plus élevé d'avoir un diabète.
Chez les jumeaux monozygotes, la concordance est de
100%.
Donc d'avoir un DT2 et un diabétique
de type 2 au cours de sa vie.
L'obésité est un facteur de risque important,
en plus de l'hérédité, parce que l
'obésité abdominale concourt à l'insulin résistance et
ça c'est prouvé.
C'est par le biais d'une sécrétion
excessive des hormones et des peptides de l
'insulino-résistance, principalement le TNF-alpha, donc les
peptides de l'inflammation, TNF-alpha et l
'interleukine, et surtout l'hormone résistine qui ont
un effet délétère sur l'insulino-résistance et
sur la sensibilité des tissus cibles à l
'insuline.
Lorsque j'ai une obésité viscérale, surtout l
'obésité viscérale, j'ai une lipolyse accrue, une
insulino-résistance accrue, j'ai une inondation de
mon foie avec les acides gras libres, qui
constituent le substrat de la néoglucogénèse hépatique aussi.
De part, j'ai une sécrétion par le
tissu adipe d'hormones et de peptides de
l'insulino-résistance et j'ai ma graisse
viscérale qui constitue un stock indélébile permanent qui
inonde le foie d'acides gras qui seront
utilisés dans la fabrication du glucose par le
foie.
Les mécanismes physiopathologiques classiques, donc on a dit
l'insulino-résistance qui se définit par la
nécessité d'une sure sécrétion de l'insuline
pour obtenir une réponse et un effet normal
à l'hormone.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire que pour avoir le même
taux de baisse de glycémie suite à la
sécrétion d'insuline, chez les patients insulino-résistants,
il faut une hyper-sécrétion plus importante de
l'insuline.
Est-ce que c'est clair?
Je réexplique.
En cas d'insulino-résistance, ça veut dire
une résistance ou un défaut d'action d
'insuline.
Pour avoir la même baisse du taux de
la glycémie chez une personne normale non insulino
-résistante, chez la personne insulino-résistante, il faut
une sure sécrétion de l'insuline.
Ça s'appelle un hyper-insulinisme compensateur.
Ça concerne les tissus cibles de la glucorégulation
qui sont le foie, le muscle et le
tissu adipe.
Au niveau du foie, ça se traduit par
une moindre capacité de l'insuline à bloquer,
à arrêter la production du glucose par le
foie.
Du coup, on a une néoglucogénèse excessive, donc
une surproduction du glucose par le foie.
Et comme je vous ai dit, lorsque cette
insulino-résistance est souvent associée à une obésité
viscérale, qui, de par la sécrétion de la
résistine et des facteurs inflammatoires de l'insulino
-résistance, va fournir des acides gras massivement qui
influencent la sensibilité à l'insuline, qui vont
inonder la veine-porte et qui vont fournir
les substrats énergétiques nécessaires à la néoglucogénèse par
le foie.
Alors, je souligne ici le rôle important du
tissu adipe dans ce mécanisme d'insulino-résistance.
Je rappelle, c'est hyper important, je fais
des répétitions, mais c'est capital.
Le tissu adipe chez les diabétiques de type
2 secrète les adipokéines, secrète la résistine qui
inhibe la voie de signalisation de l'insuline,
qui diminue la captation du muscle du glucose,
qui va inonder le foie par des acides
gras libres qui vont constituer le substrat énergétique
de la néoglucogénèse.
Donc, comme vous le voyez sur cette slide,
le tissu adipe secrète les adipokéines, secrète l
'acide gras, inhibe l'oxydation du glucose au
niveau musculaire et la captation du glucose, inonde
le foie d'acides gras et stimule la
néoglucogénèse hépatique.
Vous avez au tout début une hyper-sécrétion
de l'insuline.
Regardez la courbe de Stanley.
Vous avez une augmentation importante de la sécrétion
d'insuline.
Cela s'appelle un hyper-insulinisme compensateur à
l'insulino-résistance avant de commencer à décroître,
à diminuer par apoptose de la cellule bêta
-pancréatique.
Là aussi, dans l'insulino-pénie, je retrouve
le malheur causé par l'obésité viscérale.
Il faut savoir que l'inondation aussi des
acides gras libres vont avoir un effet lipotoxique.
Ils vont concourir à la désensibilisation des canaux
potassiques, à la réduction de l'expression des
glutes, des récepteurs du glucose.
Ils vont inhiber la sécrétion d'insuline.
C'est une anomalie fonctionnelle.
De plus, l'accumulation des triglycérides et des
acides gras en intracellulaire va tuer, va concourir
à l'apoptose des cellules bêta-pancréatiques.
C'est un effet fonctionnel indirect, mais aussi
un effet lipotoxique direct.
On retrouve à chaque fois le rôle de
l'obésité viscérale dans la physiopathologie du diabète
de type 2, que ce soit dans l
'insulino-résistance ou dans l'insulino-pénie.
Il faut savoir aussi qu'il existe des
prédispositions génétiques à avoir des altérations de l
'insulino-sécrétion, surtout lorsque j'ai des mutations
du gène qui codent pour la glucoclinase.
Dans le premier cours, je vous ai montré
le schéma d'insulino-sécrétion et de glucorégulation.
Vous avez vu l'importance et le rôle
clé de la glucoclinase qui est déclenchée dans
la synthèse.
Elle est rapidement déclenchée dès que le sucre,
la molécule du glucose, se place ou s
'accroche à son récepteur, le glute.
La glucoclinase est une enzyme qui catalyse la
phosphorylation du glucose en G6P, phosphate.
C'est une étape clé préalable à son
effet insulino-sécréteur.
Lorsque j'ai des mutations génétiques qui concernent
ce gène de glucoclinase ou qui concernent le
nombre des transporteurs des glutes, j'ai des
prédispositions génétiques à avoir un diabète de type
2.
Je résume l'évolution naturelle du diabète de
type 2 avec les deux premiers mécanismes classiques
physiopathologiques.
Au tout début de la découverte du diagnostic,
regardez la ligne médiane, signe le diagnostic.
Des années avant, l'insulino-sécrétion est augmentée,
ce qu'on appelle l'hyperinsulinisme, dû à
l'insulino-résistance.
Cela s'appelle un hyperinsulinisme compensateur.
Jusque là, lorsque la sécrétion d'insuline suit
la courbe de l'insulino-résistance, les glycémies
restent normales.
Mais à un certain moment, les cellules bêta
se fatiguent.
Rappelez-vous l'exemple des ouvriers qui travaillent
24 sur 24 pendant des années à l
'usine.
Ils vont crever, ils vont se fatiguer.
Il y aura une apoptose de la cellule
bêta, une baisse de l'insulino-sécrétion.
Et c'est au moment où l'insulino
-sécrétion ne va plus compenser le degré d
'insulino-résistance, c'est là où on aura
la déclaration du diabète.
Au fil des années, des années après, regardez,
l'insulino-sécrétion va plus ou moins s
'annuler.
Cela veut dire quoi ?
Cela veut dire que pour un DT2, à
un certain moment de sa vie, de l
'évolution, rappelez-vous la définition, on a parlé
d'évolutivité, à un certain moment de l
'évolution de sa maladie, cela veut dire 10
ans ou 15 ans après la découverte de
son diabète, on peut arriver au stade, comme
chez le DT1, de l'insulino pénitotal et
donc le recours à l'insulino-thérapie.
Les mécanismes récents, on va voir l'effet
incrétine et le rôle du rein.
L'effet incrétine, c'est quoi ?
L'effet incrétine déjà, il est dû à
deux principales peptides, ça s'appelle le GLP1,
Glucagon-like peptide 1, et le GIP, c
'est le Glucose Dependent Insulinotropique Polypeptide.
Ces deux principales incrétines sont sécrétées par l
'hyléon et le jugenum, donc le GLP1 est
sécrété par les cellules L de l'hyléon,
et il agit au niveau des cellules bêta
et alpha, il agit au niveau du système
digestif, il a des récepteurs oscinerveux, pulmonaires et
cardiaques.
Ensuite, le GIP est sécrété par les cellules
K du jugenum, son site d'action principal,
c'est les cellules bêta pancréatiques et les
cellules adipocitaires, et son action est bien sûr
médiée par un récepteur.
Le GLP1, c'est le principal peptide qui
est responsable de cet effet incrétine, et c
'est la cible des nouvelles thérapeutiques anti-diabétiques,
on va le voir en lent et en
large la synthèse thérapeutique, incha'Allah.
C'est quoi le problème de ce GLP1
et de ces incrétines, de ces polypeptides ?
C'est que ces polypeptides sécrétés par l
'hyléon et le jugenum sont rapidement dégradés par
une enzyme qui s'appelle la DPP4, qui
rend leur demi-vie très courte, à peine
de deux minutes.
Vous allez voir pourquoi on parle de ces
détails, c'est important pour comprendre la physiopathologie
et par la suite les domaines de développement
des thérapeutiques anti-diabétiques.
L'effet incrétine, c'est quoi ?
Comment on l'a découvert ?
On l'a découvert quand on a fait
une expérience sur un chien, donc la première
expérience a été réalisée sur le chien, où
on a donné au même chien du glucose
par voie orale, la même dose en fait,
par voie orale et la même dose par
voie intraveineuse.
La même dose du glucose est donnée dans
les mêmes circonstances, par exemple un jeun, donc
un jour on lui a donné une quantité
X de glucose, tantôt par voie orale, tantôt
par voie intraveineuse.
Et qu'est-ce qu'on a remarqué
?
On a remarqué que la sécrétion, donc déjà
la glycémie, que le glucose soit donné par
voie orale ou par voie intraveineuse, on savait
très bien que la totalité du glucose ingéré
est absorbée.
Alors, la glycémie, le taux de glycémie et
l'évolution de la glycémie, donc sur le
premier schéma sur votre gauche, c'est presque
les mêmes chiffres.
Regardez, c'est deux lignes tout à fait
superposables.
Que le glucose soit donné par voie orale
ou par voie intraveineuse.
Mais le problème, c'est que quand on
a fait des dosages du peptide C, le
peptide C, c'est comme si on dosait
l'insuline.
Donc le peptide C, c'est la partie
coupée de l'insuline, donc du passage de
l'après-insuline à l'insuline définitive.
Donc quand on dose le peptide C, c
'est comme si on dosait l'insuline émie.
Alors, si on donne le glucose par voie
orale, regardez, c'est la courbe en vert,
on a une insulinosécrition beaucoup plus importante, très
très importante, si on compare le taux d
'insuline qui est sécrétée suite à l'injection
du glucose en intraveineux.
Alors que si logiquement, essayez de réfléchir logiquement,
si je donne du glucose par voie intraveineuse
logiquement, je vais me dire, je vais automatiquement
avoir une réponse, une élévation de la glycémie
plus importante, et avoir une réponse d'insuline
beaucoup plus rapide et beaucoup plus importante, parce
que la voie parentérale est plus rapide et
plus efficace.
Et bien non, la réponse est non.
Donc la courbe du glucose est superposable, elle
met l'insulinosécrition, quand je donne du sucre
par voie orale, je provoque une insulinosécrition beaucoup
plus importante que si je le donne par
voie veineuse.
Et bien, la différence, regardez, sur votre schéma,
sur la droite de votre slide, le schéma
sous la courbe en gris, qui est délimité
entre la ligne verte et la ligne orange,
ça s'appelle l'effet incrétine.
C'est la différence.
Elle est définie par la différence de sécrétion
de l'insuline après une charge orale ou
intraveineuse du glucose.
J'espère que c'est clair.
Donc essayez, si vous n'avez pas trop
saisi ce mécanisme, essayez de me poser des
questions lors des séances interactives.
Je crois que j'étais claire, mais si
vous avez d'autres questions, préparez-les pour
les séances interactives.
C'est quoi les particularités de cet effet
incrétine?
L'effet incrétine, c'est une action glucodépendante.
C'est hyper important.
Pourquoi?
Parce qu'avec cet effet incrétine, je dépends
du sucre, du taux de sucre.
Si j'ai une élévation de la glycémie,
dès que le glucose est en contact du
tube digestif et que la glycémie commence à
monter, j'ai la stimulation de cet effet
incrétine.
Mais si j'ai des personnes âgées, la
sécrétion du GLP1 est absente.
C'est pour ça que je l'appelle
action glucodépendante.
C'est quoi la retombée de cette notion
que je viens de vous expliquer?
C'est que, avec le GLP1, avec l
'effet incrétine, avec le GIP, je n'ai
pas d'hypoglycémie.
C'est des rômes glucodépendants.
Alors, le plus important et le plus intéressant,
c'est que l'effet incrétine rend compte
de 60 à 80%.
Il est responsable de 80% de l
'insulino-sécrétion prendiale.
Et rappelez-vous sur les slides avant, tout
est lié.
Je vous dis que tout est lié.
L'anomalie précoce, l'anomalie fonctionnelle, qualitative de
l'insulino-sécrétion chez le diabétique de type
2, c'est l'absence du pic postprendial
de l'insuline.
Et bien, cet effet incrétine explique ceci.
L'altération de l'effet incrétine chez le
diabétique de type 2 rend compte de l
'anomalie du pic d'insulino-sécrétion postprendiale.
Et en plus, le GLP1 inhibe la libération
du glucagon par la cellule alpha.
Il a aussi d'autres effets.
Vous vous rappelez, je vous ai dit que
le GLP1 a des récepteurs digestifs au niveau
de l'estomac, au niveau du cerveau, au
niveau du coeur.
Et l'effet ne se limite pas à
la glucorégulation.
Il va me donner un effet saciétogène qui
va ralentir la vidange gastrique, qui va inhiber
la sécrétion de l'acide gastrique et qui
va inhiber la motricité gastrique.
En inhibant la motricité gastrique, on va diminuer
la vidange gastrique et il y aura une
sensation de saciété prolongée parce que l'estomac
va se remplir mais ne va pas se
vider rapidement.
Donc, il y aura un effet saciétogène prolongé.
Alors, je vous ai dit aussi, rappelez-vous,
une notion très importante de cet enzyme.
On ne l'a pas cité pour vous
encombrer l'esprit, mais il faut que vous
sachiez que cet enzyme qui va me dégrader
le GLP1 actif et qui va diminuer sa
demi-vie à 1 à 2 minutes, cet
enzyme est la cible du développement des traitements
à effet incrétine.
Donc, je vais donner des médicaments.
Si je veux traiter et viser cet effet
incrétine dans la physiopathologie du diabète de type
2, qu'est-ce que je fais?
Soit je vais donner le GLP1 actif pharmaceutique,
soit je vais donner tout simplement des médicaments
qui vont bloquer cet enzyme.
En bloquant cet enzyme, je vais prolonger la
demi-vie de mon GLP1 et j'aurai
une alginosecrétion plus importante prolongée dans le temps.
J'espère que c'est clair.
Donc, la physiopathologie, c'est qu'on a
remarqué que cet effet, il est diminué chez
le diabétique de type 2, ce qui explique
les phénomènes quantitatifs de l'insulosecrétion au cours
du diabète de type 2.
Donc, je vous ai dit que cette action,
regardez, suivez-moi sur la slide.
Ces incrétines sont sécrétées dès que la glycémie
commence à dépasser 1 g dès que le
bol alimentaire touche le tissu digestif.
Ils vont aller se fixer sur la cellule
bêta, stimuler la sécrétion de l'insuline et
inhiber celle du glucagon.
Deuxième mécanisme hyper important, hyper important à connaître,
et c'est un nouveau mécanisme que je
développe dans mon cours pour la première fois.
Donc, j'ai parlé des thérapeutiques, ça s
'appelle les inhibiteurs des JLT2.
J'en ai parlé dans le cours de
synthèse, mais le développement du rôle de rein
dans la physiopathologie, c'est la première fois
que je parle de ce mécanisme dans le
cours de pathologie.
Donc, s'il vous plaît, suivez avec moi.
Alors, il faut savoir que le rein joue
un rôle extrêmement important dans le métabolisme du
glucose.
Par quels mécanismes ?
Premièrement, on nous a toujours expliqué que la
totalité du glucose, vous vous rappelez de cette
phrase, la totalité du glucose filtré est réabsorbée
au niveau du rein par le tube proximal.
Donc déjà, il y a le rôle de
filtration et de réabsorption.
Et il y a en fait, cette filtration
et réabsorption du glucose, elle est médiée par
des récepteurs qui s'appellent les LGLT2.
Ces récepteurs-là sont devenus une cible pharmacologique
potentielle pour traiter le diabète de type 2.
C'est un mécanisme d'action unique qui
est indépendant de l'insuline.
D'accord ?
Et on a remarqué qu'en visant ce
mécanisme rénal, de la réabsorption rénale, en modifiant
la réabsorption rénale du glucose, on gagne sur
les taux de glycémie, mais on fait perdre
du poids, on fait baisser la pression artérielle,
parce que la réabsorption du glucose au niveau
du rein est concomitante à l'élimination du
sodium.
Donc on a d'autres effets pléotropes qui
ont été gagnés en utilisant cette voie.
Alors, il faut dire que sur ces slides,
cette slide explique de façon claire le rôle
central du rein dans la glucorégulation.
Alors un mécanisme très important, je pense que
vous l'avez déjà vu en physiologie, mais
auquel on ne prête pas un grand intérêt,
c'est qu'en plus de la filtration
rénale du glucose, qui est chiffrée entre 160
et 180 grammes de glucose par jour, donc
on nous a toujours dit que la totalité
du glucose filtré est réabsorbée, et que dès
qu'on dépasse 180 grammes de glucose, le
glucose se retrouve dans les urines.
Donc cette filtration constitue 30% de l
'énergie quotidienne, donc c'est hyper important.
Ensuite il faut savoir que le rein fabrique
du sucre, fabrique du glucose.
Le rein produit 15 à 25 grammes de
glucose à jeun.
Il est responsable de la glycémie à jeun.
Et que le rein va fabriquer du glucose
en postprandial.
La production rénale postprandiale est chiffrée entre 35
et 55.
De ce fait, le rein joue un rôle
central qui a été longtemps négligé, en diabétologie.
On faisait attention juste à la glucosurie, au
syndrome polyurique, etc.
Mais on ne faisait pas attention au rôle
métabolique du rein, concernant la glucorégulation.
La réabsorption du glucose à travers le rein
se fait au niveau de tubules transporteurs qui
s'appellent SGLT.
Et sur cette slide, vous voyez que ce
rôle est crucial.
Je vous ai dit que le rein va
fabriquer le sucre, le glucose, tant à jeun
que en postprandial, et qu'il constitue 25%,
ce qui n'est pas négligeable.
Le quart du glucose total sécrété est sécrété
par la zone corticale rénale.
La zone corticale va sécréter le glucose par
le rein.
C'est la zone médulaire qui utilise le
glucose à fin énergétique, qui constitue 10%
du glucose.
Donc grossièrement, si on fait 25-10, c
'est parce que 25% du glucose total
est sécrété par la zone corticale rénale.
Mais par contre, la zone médulaire du rein
va utiliser 10% du glucose à des
fins énergétiques.
Donc si on soustrait, on a 15%
des fluctuations glycémiques qui sont dues au rein.
Tout simplement, si on veut banaliser la phrasologie.
Le souci, c'est que chez le diabétique,
ce chiffre n'est plus valable.
Et je vais vous expliquer comment.
Tout ceci pour vous expliquer le rôle du
rein dans la physiopathologie du diabète de type
2.
Alors, chez le diabétique de type 2, en
fait, on a une élévation du seuil rénal
de la réabsorption du glucose.
Comment ?
Avant de vous lire la slide, je vais
vous expliquer ce mécanisme.
Pour moi, c'est le plus important.
Quand le rein reçoit plus que de 1
,80 g de glucose par jour.
Donc par exemple, admettons que chaque jour, j
'ai des glycémies moyennes de 2,5-3
g.
Qu'est-ce qui va se passer ?
Il y aura un recrutement massif des récepteurs.
Il y aura une production et un recrutement
massif des récepteurs et gel T2.
Une augmentation massive.
Un recrutement massif pour essayer de minimiser l
'excrétion du glucose dans les urines.
Donc, qu'est-ce qui se passe ?
Il y a une augmentation du seuil rénal
de réabsorption.
Donc, il y a une réabsorption plus importante.
Le seuil chez le diabétique commence à 2
,20 g.
Alors, quelles sont les anomalies au niveau rénal
dans la physiopathologie du diabète de type 2
?
Alors, dans le rein du diabétique, il y
a une augmentation de l'utilisation du glucose
2 à 3 fois.
Bien sûr, une surconsommation pour essayer de réduire.
Une augmentation de la néoglucogénèse rénale.
Donc, c'est comme les mécanismes physiopathologiques de
la néoglucogénèse.
L'inondation par les substrats, etc.
Donc, à 300%.
Une augmentation de la réabsorption rénale du glucose.
Pourquoi ?
Parce qu'on a une augmentation de 20
% du transport maximal du glucose par recrutement
massif par les récepteurs SGLT2.
Et bien sûr, une augmentation du seuil rénal
de réabsorption du glucose à 2,20 g.
C'est une manière d'adapter le rein
et le corps à cette hyperglycémie chronique.
Bien sûr, tout ça est dû principalement à
l'amplification de l'expression du gène du
SGLT2, comme je vous ai dit.
Donc, cette plaque, s'il vous plaît.
Je voudrais que vous compreniez les informations citées
sur cette plaque.
Parce qu'elles sont vraiment importantes à saisir
pour la compréhension du cours.
Et aussi pour comprendre les nouvelles thérapeutiques antidiabétiques
qui se basent justement sur l'effet rénal
dans la physiopathologie du diabète de type 2.
Alors, cette slide va résumer tout ce que
j'ai dit.
C'est le rôle du rein dans la
génèse ou dans la physiopathologie du diabète de
type 2.
On a une surproduction du sucre, la néoglycogénèse
rénale qui est augmentée.
J'ai un seuil rénal qui est augmenté
chez le diabétique de type 2.
J'ai un recrutement massif, une surexpression des
gènes SGLT2.
Et une augmentation de la réabsorption rénale du
glucose.
Alors, c'est quoi la retombée pratique?
Toujours, je vous réfère à la retombée pratique.
C'est quoi la retombée pratique de ce
cours, de ce mécanisme?
C'est que les chercheurs ont pensé à
bloquer ces récepteurs.
Donc, en bloquant ces récepteurs SGLT2, qu'est
-ce qu'on fait?
On bloque la réabsorption.
Donc, qu'est-ce qu'on fait?
On fait comme une dialyse du sucre.
On élimine dans les urines.
On bloque la réabsorption.
Donc, les gens pissent le glucose.
Donc, on va diminuer la charge de la
glycémie en pissant le maximum de glucose.
En bloquant la réabsorption, on baisse la glycémie
automatiquement.
Et c'est la nouvelle cible thérapeutique pour
le diabète de type 2.
Comment se présente le diabète de type 2
cliniquement?
La gravité du diabète de type 2, comme
je vous ai dit dans les définitions, c
'est que c'est une pathologie évolutive, insidieuse,
qui peut être asymptomatique et révéler d'emblée
au stade de complications dégénératives.
Dans 21%, on va la découvrir à l
'occasion de complications graves rétiniennes, comme une hémorragie
du vitré, comme une rétinopathie proliférante sévère.
Dans 12% des cas, au stade de
néphropathie diabétique avec microalbumurie élevée.
Dans 20% des cas, suite à des
complications macrovasculaires, macroangiopathiques.
Et dans 12% des cas, suite à
une neuropathie diabétique hyperalgique.
S'il vous plaît, je voudrais que vous
notiez deux chiffres, s'il vous plaît, puisque
c'est des chiffres hyper importants sur la
pratique quotidienne en diabétologie.
C'est le chiffre de révélation du diabète
de type 2 suite aux complications rétiniennes, 21%.
Donc déjà, on nous appelle dans un cinquième
des cas, chez des patients non connus diabétiques,
en ophtalmologie, pour traiter ou équilibrer le diabète
chez des personnes qui vont d'emblée présenter
des hémorragies du vitré ou des cécités.
Donc, c'est un chiffre à garder en
tête, s'il vous plaît.
Donc, je peux poser la question.
Donc, rétinopathie diabétique peut être révélatrice dans un
cinquième des cas ou dans 21% des
cas.
C'est important.
Autre chiffre à garder en mémoire, c'est
celui de la macroangiopathie.
Donc, on a déjà parlé dans les cours
précédents sur l'exemple du patient avec infarctus.
Donc, un syndrome coronaire, une anomalie macroangiopathique peut
révéler le diabète dans 20% des cas.
Donc, du coup, le diabète de type 2
est asymptomatique, souvent de découverte fortuite sur un
examen systématique.
Il peut aussi être découvert à l'occasion
d'une décompensation hyperglycémique symptomatique, essentiellement faite par
le syndrome polyhéropolydépsique.
Le plus souvent, il s'agit de gens
qui sont âgés de plus de 40 ans,
sédentaires, qui ont des antécédents familiaux.
Vous vous rappelez, on a souligné l'intérêt
de l'irrégulité positive.
Des gens qui ont des antécédents personnels de
diabète gestationnel ou de macrosomie.
Donc, surtout lorsque je pose la question chez
une patiente diabétique de type 2, je pose
la question juste pour essayer de dater.
Parce que le souci dans le diabète de
type 2, c'est de dater le début
du diabète.
Donc, je lui pose la question pour essayer
de voir quand est-ce qu'on commençait
les anomalies de la glucorégulation.
On lui dit, elle est une patiente qui
est déjà 50 ans, qui n'a plus
ses règles, qui est ménopausée.
On va lui dire, et dans vos grossesses
antérieures, est-ce qu'il y a eu
des gros bébés?
Et donc, si on nous dit, elle nous
dit, oui, lors des deux, je cite ça
à titre d'exemple, bien sûr.
Lors de mes deux derniers accouchements sur mes
quatre enfants, les deux derniers étaient gros, ils
pesaient plus de 4,5 kg ou 4
kg.
Je me dis, eh bien, déjà, donc ces
anomalies commencent déjà lors de la troisième grossesse,
par exemple.
C'est ça l'impact.
Souvent, on a un syndrome métabolique associé, surtout
secondaire à l'obésité abdominale, l'HTA et
la dyslépidémie.
Comment explorer un diabète de type 2?
Donc, les examens complémentaires à la découverte.
Bien sûr, si je découvre devant des signes
cliniques ou devant une hyperglycémie ponctuelle au milieu
de la journée, je dois compléter, bien sûr,
par une glycémie agent, une hémoglobine glycée, des
bandelettes urinaires, un bilan métabolique complet, à savoir
le bilan lipidique, LDL cholestérol, HDL cholestérol, triglycérides.
Je dois d'emblée, d'emblée, chez un
DT2, donc évaluer le bilan dégénératif, les complications
dégénératives, à savoir le fond de l'œil,
la microalbuminurie de 24 heures, la créatinine, le
CG au repos ou à l'effort, l
'échodoplaire artériel des membres inférieurs et des transsupra
-aortiques.
Lorsque j'ai, bien sûr, l'échodoplaire, je
ne vais pas le faire systématiquement, je le
fais sur les terrains vasculaires.
Par exemple, quelqu'un qui est venu avec
un syndrome coronaire, qui présente une artériopathie obliterante
des membres inférieurs.
Donc, l'échodoplaire, je ne vais pas le
faire systématiquement.
Mais le fond de l'œil, la microalbuminurie
de 24 heures et le CG, je vais
le faire systématiquement dès la découverte.
Pourquoi?
Parce que, rappelez-vous la slide précédente, jusqu
'à 21% des cas, on a des
complications qui sont révélatrices.
Contrairement à ce qu'on va voir pour
le diabétique de type 2.
Le but des examens complémentaires, c'est de
prévenir ou ralentir la progression des complications micro
et macro-angiopathiques.
Les moyens, bien sûr, on l'a dit,
on va doser la glycémie agent et l
'hémoglobine glycée, qui va être capitale pour le
suivi et l'efficacité thérapeutique.
Le rythme, c'est que je vais la
réaliser 2 à 3 mois si le diabète
est stable.
Et des fois, quand le diabète est instable,
je peux raccourcir la durée à 2 mois.
Les objectifs glycémiques en termes d'hémoglobine glycée
sont individualisés.
Généralement, on parle d'un objectif à 7%,
mais ça dépend aussi des terrains.
Le terrain, c'est le terrain du patient.
Je serai amené à élever les objectifs glycémiques
si j'ai un terrain fragile comme le
sujet âgé insuffisant rénal, parce qu'il y
a le risque d'hypoglycémie.
Donc, je peux tolérer des glycémies plus élevées.
Par exemple, à 7,5 ou 8.
Je peux être plus stricte chez la patiente
enceinte.
Donc, tout ça pour savoir que les objectifs
glycémiques ne sont pas les mêmes chez tout
le monde.
Ce que j'étais en train de vous
dire, c'est que l'objectif grossier consensuel
chez la majorité des gens, c'est d
'avoir une hémoglobine inférieure ou égale à 7%.
Quand cet objectif est atteint chez la plupart
des gens, on ne va pas modifier le
traitement, sauf bien sûr si j'ai des
effets secondaires ou une intolérance.
Et que si le chiffre dépasse 7,5,
sur deux hémoglobines successives, je suis obligée de
changer ou d'ajuster le traitement, parce que,
vu ces chiffres, il est considéré comme inefficace.
Entre 7 et 7,5, je ne vais
pas changer de traitement.
Pourquoi ?
Parce que je me dis, en agissant sur
la diététique, sur la nutrition, sur le poids
de la personne, sur l'activité physique, je
peux arriver rapidement à 7% sans changer
les thérapeutiques.
L'autosurveillance glycémique chez les patients diabétiques n
'est pas recommandée tous les jours chez les
patients qui sont non-traités par insulin, mais
on aime bien voir chez les personnes diabétiques
en consultation une idée sur le nictémaire, comment
ils passent leur journée.
Est-ce qu'ils montent plus tôt la
glycémie âge 1 ?
glycémie postprandiale ?
Est-ce qu'ils sont au plus tôt
le matin ?
la nuit ?
C'est hyper important pour nous aider à
ajuster le traitement thérapeutique.
Les objectifs glycémiques idéaux, je parle bien sûr
de la population générale, je ne me parle
pas des cas spéciaux dont j'ai parlé
tout à l'heure, du sujet âgé, de
la femme enceinte.
Grossièrement, les objectifs glycémiques clés, c'est avoir
une glycémie âge 1 entre 0,8 et
1,20, avoir une glycémie postprandiale entre 1
,20 et 1,80, et atteindre une hémoglobine
inférieure ou égale, je dis bien inférieure ou
égale à 7%.
Je vous ai résumé en pratique ce qu
'on fait, le bilan à effectuer tous les
3 mois et une fois par an.
Donc on a tous les 3 mois de
sclébène, on fait des bilans pour évaluation de
l'efficacité thérapeutique, mais une fois par an,
on fait ce qu'on appelle le bilan
dégénératif à la recherche et au dépistage des
complications dégénératives.
Donc vous avez sur ce tableau le détail
des explorations qu'on fait en pratique.
Devant un diabétique de type 2, en examen
clinique, je dois rechercher les paramètres anthropométriques, à
savoir le poids, la taille, l'IMC, chiffrer
la tension artérielle, examiner les pieds, palper les
poux à la recherche de complications macrongéopathiques de
réduction des peaux, surtout en périphérique au niveau
des membres inférieurs, rechercher les réflexes ostéotandineux pour
dépister la neuropathie, rechercher le souffle abdominaux, fémuraux
et carotidien dans le cadre de dépistage de
la macrongéopathie, on va rechercher une hypotension orthostatique
dans le cadre de la recherche de la
neuropathie diabétique autonome, on verra en détail dans
le cours complications, et puis on va examiner
la bouche et la sphère ORL.
Les examens paracliniques, on a dit l'hémoglobine
glyquée, l'ECG au repos, et bien sûr,
c'est le cardiologue qui va nous dire
la nécessité ou pas d'un ECG à
l'effort, un fond de l'œil, un
bilan lipidique, un bilan rénal avec une créatinémie
et une protéinurie ou microalbumurie de 24 heures.
Et donc, comme je vous ai dit, il
faut essayer toujours devant un diabétique de type
de découverte récente de conduire une anamnèse du
diabète très pointue pour essayer de dater le
diabète.
Donc, on s'est dit, on a toujours
des retards.
Vous allez voir sur la slide des découvertes
lors des complications, à gauche, si vous revenez
sur cette slide, vous allez voir qu'en
moyenne, sur la courbe, on a en moyenne
entre 6,5 et 7 ans de retard
depuis la découverte du diabète jusqu'à sa
révélation.
Donc, on doit rechercher les signes en rapport
avec un diabète secondaire pour éliminer une cause
secondaire qui pourrait conclure à une cause guérissable.
Par exemple, je dois rechercher les signes d
'hypercorticisme pour éliminer un diabète secondaire endocrinien.
Si il s'agit d'un adénome sur
un alien sécrétant le cortisol, en enlevant cet
adénome chirurgicalement, je peux guérir le diabète.
D'accord?
Donc, toujours, lors de la première consultation, il
faut que j'examine bien mon malade.
Je dois dater le diabète.
Je dois éliminer les signes en rapport avec
un diabète secondaire.
Donc, pour tous, je dois rechercher les antécédents
médicaux, les traitements en cours, chercher une corticothérapie,
la prise d'un interférent, d'un immunosuppresseur.
Je dois rechercher les antécédents familiaux coronariens.
Je dois donc rechercher une hypertension artérielle, une
dyslépidémie.
Je dois chercher les habitudes alimentaires.
Je dois checker l'activité physique parce que,
je vous ai dit, la diète, vous allez
voir sur le cours nutrition et diabète.
Donc, la diète est importante.
Elle me fait réduire de 0,5%
le taux d'hémoglobine glycée et l'activité
physique aussi.
Et bien sûr, il faut établir un diagnostic
éducatif.
Il faut essayer d'éduquer votre patient sur
les croyances sur le diabète, essayer de les
corriger et, bien sûr, lui inculquer les conseils
qu'il faut.